Цуканов Александр Игоревич
Логика и Методология научных исследований
Зачет
Контрольные работы

3 основные компоненты науки

1. Область исследования и предмет исследования
2. Совокупность накопленных знаний об изучаемой предметной области
3. методология науки - совокупность методов, инструментов для получения новых знаний и использования имеющихся.

Основы теории познания

1. Какова природа получаемых знаний? Являются ли знания объективными или субъективными?
2. Как мы генерируем знания (получаем знания)? Какаим образом получаем знания?
3. Как оценить правильность и качество полученных знааний? Являются ли полученные знания научными?

Эпистимология - теория познания (наука о получении знаний)
Парадигма - исходная концептуальная схема, модель постановки проблемм, их решения и методов исследования

3 Основные парадигмы

Позитивизм
Интерпретационизм
Конструктивизм

Позитивный подход:
1	знания существуют объективно в окружающем мире и для ученого остается только открыть эти знания
	ОИ  =>  СИ
	В мире все материально.
2	исследование заключается в объяснении реальности. Исследователь ищет закономерности, механизмы в
	объективном мире.
3	

Интерпретационисты
1	в мире нет реальности а взаимосвязь объекта с субъектом. Считается, что реальность невозможно
	оценить объективно. Считают, что сущность любого объекта безконечно.
	ОИ  <=>  СИ
2	все изучаемые переменные взаимосвязанные и определить причины невозможно. 

Конструктивисты
1	в мире нет реальности а взаимосвязь объекта с субъектом. Считается, что реальность невозможно
	оценить объективно. Считают, что сущность любого объекта безконечно.
	ОИ  <=>  СИ
2	получение знаний кк их генерация

Критерии: 
Позитивизм
	- Верификация
	- Степень подтверждения
	- Опровержение

Интерпретационизм
	- Доверительность
	- Передоваемость (вопрос должен одиноково рассматриваться с другого ракурса)
	- Надежность (повторение результатов имеет место при тех же входных данных)
	- Подтверждаемости (зависимость результатов от условий объекта а не от стремлений изучения)

Конструктивизм
	- Адекватность (знания хорошие исли они соответствуют конкретной ситуации)
	- Обучаемость (хорошие знания должны усваиваться всеми)

Мультипарадигматический подход

Постановка научной проблеммы - исследовательская проблемма это вопрос на который пытается ответить исследователь или цел исследований.
Исследовательская проблемма - ключевой элемент процесса исследования
Безопасность